文(AYA) ?
•文(AYA) 
•何謂AYA 
•何謂YAYA 
•版本歷史 
•相關網頁 
•相關教學 
↑
何謂AYA ?
AYA的日文即「あや」，漢字是「文」，由 umeiciさん 製作的高機能SHIORI，由於採用近似於C語言的寫法，對於學過程式語言的人而言，特別容易上手。而對於沒有相關背景的人格開發者，AYA的作者也提供 了基礎的人格範本，只要經過少量的修改，便能成為一個全新的人格。

↑
何謂YAYA ?
由於原作者 umeici 氏於 2005-08-14 停止所有更新活動並釋出原始碼，AYA的最終版本停留在 ver 5.8。在一年之後由 C.Ponapalt 氏 接手，更名為 Yet Another AYA (YAYA)，。2007年開始更新權轉移至 整備班 手上。

↑
版本歷史 ?
最新版本為YAYA Phase Tc530-3 (2008-05-25)。

↑
相關網頁 ?
•參照： YAYA/Yet Another AYA＠整備班
•下載： http://code.google.com/p/yaya-shiori/
↑
相關教學 ?
•AYA Version 5 說明文書
總結所有 AYA 語法的特性，入門者必看的文章。


•AYA人格範本
預先做好的 AYA 人格原型。
內容完全公開且可任意使用、改造，想製作AYA人格的創師可以此為基礎。 


•AYA系統函式參照表
AYA本身內建相當完整的函式庫，可以有效簡化開發的時間。
本表介紹其功能及使用範例。 


•AYA 初心者入門
沒碰過程式語言的新手初次接觸AYA時常常不知道該從何下手，那麼這篇文章或許是您的首選。


AYA小技巧?
雖說AYA是一仿C語言的程式語言，但實際上仍有若干差異存在，本篇將一一為你解析。
這裡收集了使用AYA時常見的一些錯誤與增加效率的概念，不妨來此交流一下。
