人格概要 †
•人格概要 
•前言 
•來自製人格吧 
•自製人格的好處 
•基礎知識 
•簡述偽AI 
•目錄架構 
•衣著替換範例 
•配置檔案 
•規格之外 
↑
前言 †
作為製作人格的入門第一步，您必須要先解偽春菜人格的檔案配置的方式，讀完本文後你應可以：

•了解自制人格的可能性
•了解偽春菜的人格構成法則
•了解偽春菜人格檔案的配置
•了解偽AI扮演的角色
本文不會提到的有：

•詳細的偽AI語法撰寫：目前比較完整的中文偽AI說明書是AYA(文)。
•偽春菜的外表圖片如何操縱
這些會待其他專欄來補完

↑
來自製人格吧 †
把玩一陣子的偽春菜之後，一般玩家或多或少會想要製作一隻專屬於自己的人格，但在這之前可能會被一大堆的規格書給嚇倒。本系列的目的在於將這些規格抽絲剝繭，分門別類的整理出來，讓想入手自製人格的玩家們有路徑一窺這神秘的殿堂。

↑
自製人格的好處 †
那麼自製パソコン~啊不是，是自製人格有什麼好處呢?用別人寫好的Ghost不也滿愉快的?其實這還是看個人喜好的程度，畢竟這是進階伺か的玩法。

自己定製的Ghost有一些謎樣的好處：

•自製パソコン萬歲(這是啥?!)
•選項對話可完全符合自己的喜好(例如謎樣的萌え度)
•可以設定特定的事件程序(如定點報時)提醒自己要做的事情
•跟同好交流分享?!
其實有點類似畫同人誌那樣，有自己想發揮以及想表達的事物，自然也是你自身的能力的證明。做的好的話，或許日後會有人直接找你定製Ghost也說不定喔。

↑
基礎知識 †
想要自製人格的話，建議玩家們最好有基礎的程式設計概念，這樣要入手設計人格才不會遇到觀念上的阻礙。偽AI的基本功能是要幫玩家們處裡掉程式底層的部份，並提供整合後的高階語法來方便玩家進行設計。

•如果沒有程式設計概念的話怎麼辦?(人家今年才12歲耶)

你可以從現在開始學點程式設計概念，但這並"不是"意味著你要學好幾個月或十年，從小羅莉變成大姐姐後...啊不是啦，變成資深程式設計師後才有辦法入手，不是這樣的。

自製人格只需要擁有最基礎的程式設計概念就可以了。也就是說只要是初學者的程度，就可以來玩了，進階以及底層的部份偽AI會幫你處裡掉，這也是偽AI存在的目的。

所謂低階的部份可能包括：


◦字串分解與組合
◦加減乘除運算
◦選單的構成
◦事件觸發程序，例如滑鼠點擊，計時器等。
↑
簡述偽AI †
偽AI是架構在偽春菜底下的一隻擬似AI(人工智慧)的程式，她專門負責將玩家撰寫的語法以及圖片資訊解析後，傳送給SSP核心程式，讓核心程式根據這些資料來作反應，此時你就會看到偽春菜在說話或是改變表情。

因為不是真正的AI，只是模擬一些簡單的AI功能，所以日文用偽AI來稱呼，其中偽(にせ)是"假的"的意思，中文的話可以稱之為擬似人工智慧。

偽AI有個統稱叫做shiori，一般以.dll的型態存在，以程式概念來講，她是個動態聯結函式庫(也就是程式圖書館的意思)，一般由C語言寫成。由於偽AI的規格是開放的，所以有許許多多的偽AI存在著，提供各自專屬的語法與功能。

你可以把SSP核心程式想像成一棟洋房，裡面可以住很多隻偽AI女僕，每隻偽AI女僕擁有的能力各有不同，但目的都是相同的，就是作為玩家以及SSP核心程式之間的溝通橋樑。

↑
目錄架構 †
讓我們先來了解一個Ghost的目錄架構，要讓Ghost正常的運作，必須要遵循這個概念去放置相關檔案：

 在這邊我們假定你的偽春菜目錄名稱為"tssp"。如上圖所示，人格檔案主要是放置在"tssp\Ghost"之下，個別以Ghost_Name的方式自成一個專屬的目錄。

-這裏為了方便解釋，我使用自己建立的Ghost_name目錄。
-實際上這目錄名稱是隨人格不同而有不同名稱的。
-如中文版橘花為"KiKKa_C"，日文版橘花為"Taromati"。其中：

•"Ghost_Name\Ghost\Master" 之下放置的是偽AI人格檔案，包括所有的對話以及反應事件等。
 •"Ghost_Name\Shell\Master" 之下放置的是該人格專屬的Shell圖片檔案，即實際與玩家互動的人格外表。
 這是最基礎的架構，除了Ghost_Name可以隨著不同的人格而有所變動之外，其餘都必須按照圖示的目錄名稱。另外要注意的是：

•一個人格只能有一個偽AI系統，所以"Ghost_Name\Ghost"之下的只能有一個目錄，而且名稱必須是"Master"，用來放置整個Ghost的偽AI檔案。
•一個人格可以有多個Shell外觀，所以"Ghost_Name\Shell"之下除了"Master"預設值目錄之外，還可以有其他不同名稱的目錄，內含各種不同的shell圖片，如"cloth1"、"cloth2"這樣。當其他的Shell目錄存在之時，便可以在偽春菜的右鍵選單之中的"衣物"項目中來選擇更換其他的外表，否則就只會看到一個預設Shell能選擇。
PS."衣物"這個名稱隨不同的人格而有不同，這是因為透過偽AI提供的語法設定，可以替換選單的文字樣式。↑
衣著替換範例 †
例如這是理夢的shell目錄，底下除了Master外，還有"glorious"這個目錄：

 在右鍵選單內的著衣替換項目內，就會多出一個glorious可以選擇：

 這是橘花的範例：

 ↑
配置檔案 †
了解了目錄架構之後，我們就可以來配置所需要的檔案了，以下是各目錄要放置的檔案列表：

Ghost_Name Ghost主目錄，用來放置Ghost以及Shell二個子目錄，以及Ghost Banner圖示：thumbnail.png也是放置在這裡面。 
Ghost\Master 偽AI檔案，如shiori.dll、misaka.dll、KEEPS等檔案都是放在這邊。主要為Ghost的對話以及反應、運作時的設定檔。 
Shell\Master 預設Shell外觀圖片全部放在這裡，其中的surface.txt指定各個shell的對應以及動畫的運作(如眨眼睛) 

除了必要的相關檔案之外，您可以自行放置其他如readme.txt之類的說明檔，這並不會影響到Ghost的運作。SSP核心程式只會讀取必要的檔案。

↑
規格之外 †
以上所提的是目前公定的格式，但實際上這個目錄架構已經歷經了許多次的轉變，另外又牽涉到SSP核心程式的支援度，這也是會產生相容性問題的原因之一。

由於目錄架構以及檔案配置不正確，或是使用無法互相匹配的版本，自然人格會無法安裝，或者安裝後無法正常運作。

教學這邊只能就通用架構來做講解，如果你有遇到這類非常規的奇怪人格，歡迎到論壇來討論。
